---
title: Утренние упражнения
tags: речь, слово, подача
category: Getting started
excerpt: Qua opes egentes cur, et trunca carpserat tulitquemuneris foedumque patriumque pisces vices!
created: 2021-12-05
image: https://picsum.photos/800/1000?grayscale&blur=2&random=7
image_caption: Photo by Luasz Szmigiel on Unsplash
author: author1
featured: true
---

## Утреннее упражнение

Итак ежедневно 3 минуты быстро, но чётко выполняем эти упражнения.
Следуя принципу: достаточно и необходимо.
Мы подобрали для вас необходимые и достаточные упражнения на каждое утро.

### Первое, Зарядка для глаз

Зарядка для глаз, как улыбка глазами:
проснувшись утром, посмотрите в зеркало и улыбнитесь!
А потом - улыбнитесь!
Но после этого улыбнитесь глазами! Повторите.
Не обманывайтесь и действительно улыбнитесь глазами.
Речь прямо связана в психоэмоциональным состояние человека.
Радуйтесь жизни! Да! Порой, это упражнение самое сложное, но тогда же и наиболее важное.

### Второе, Губы

Вытягиваем вперед губы, как для поцелуя. Делаем круги по часовой стрелке и после против часовой стрелки.
Как только чувствуем, что губы «налились кровью» делаем сброс: губы шлепаются друг о друга, как лошадь делает «фррр».
Не стоит при сбросе стремиться к извлечению какого-то «человеческого звука» или буквы, но стоит позволить губам так расслабиться, 
что могут полететь слюни, тогда строит подставить руки перед собой и улавливать их. Хотя такой эффект и не обязательный, но может допускаться ввиду индивидуальных особенностей.
После упражнения протереть руки салфеткой.
Снова Вытягиваем вперед губы, как для поцелуя. Делаем круги по часовой стрелке и после против часовой стрелки.
Сброс. Снова Вытягиваем вперед губы, по часовой стрелке и после против часовой стрелки.
Ошибкой будет помогать себе челюстью. Челюсть должна быть зафиксирована и зубы сомкнуты в нормальном положении.
Сам по себе «сброс» является самостоятельным упражнением. Относитесь у нему с тем же старанием и «вниманием к себе» и своему речевому аппарату.
Другое упражнение для губ.
«Перекрестите себя губами»
Вытягиваем вперед губы, как для поцелуя. Поднимаем к носу, опускаем к подбородку, направо и налево. Повторяем. Сброс. И еще несколько раз, повторяет - сброс, повторяем - сброс.

### Третье, Артикуляционная гимнастика для языка

Артикуляционная гимнастика для языка из двух частей

#### Три.один - это «Двойные уколы в щеки»
При сомкнутых губах и разомкнутых челюстях делаем резкие и сильные двойные уколы попеременно то в левую, то в правую щеки.
и «Жало» и «Хамелеон»
Острым и длинным языком, подобно змее, производим двойные уколы в выбранную точку, которая может располагаться в любом месте нашей аудитории (внизу, вверху, справа, слева, сзади).

#### Три.два - это Дополнение: гимнастика для языка - Рррр...

Произносим раскатисто звук "эррр".
Звук ррр - раскатистый считается не травматичным звуком и поэтому рекомендован в том числе и к утренним упражнениям.
Вы его можете использовать так же и для быстрого приведения в рабочее состояние речевого аппарата. Например, попробуйте это упражнение перед выступление или презентацией.

Перечислим все согласные и все не йотированные гласные.

Упражнение может являться индикатором чистоты и лёгкости произношения, тогда согласный звук, который нужно выявить индикатором, следует поставить в конце переставив ряды таким образом, что бы речевой аппарат устал к его произнесению.

- бррри брррэ бррра бррро бррру бррры
- вррри врррэ вррра вррро вррру вррры
- гррри грррэ гррра гррро гррру гррры
- дррри дрррэ дррра дррро дррру дррры
- жррри жрррэ жррра жррро жррру жррры
- зррри зрррэ зррра зррро зррру зррры
- кррри крррэ кррра кррро кррру кррры
- лррри лрррэ лррра лррро лррру лррры
- мррри мрррэ мррра мррро мррру мррры
- нррри нрррэ нррра нррро нррру нррры
- пррри прррэ пррра пррро пррру пррры
- рррри ррррэ рррра рррро рррру рррры
- сррри срррэ сррра сррро сррру сррры
- тррри трррэ тррра тррро тррру тррры
- фррри фрррэ фррра фррро фррру фррры
- хррри хрррэ хррра хррро хррру хррры
- цррри црррэ цррра цррро цррру цррры
- чррри чрррэ чррра чррро чррру чррры
- шррри шрррэ шррра шррро шррру шррры
- щррри щрррэ щррра щррро щррру щррры

Упражнение произносится сочетанием согласных букв, рррр, гласных (и,э,а,о,у,ы).
Кстати, вспомнить согласные буквы алфавита с утра - тоже отличный способ "проснуться" мозгу,
а значит речевому аппарату тоже.

### Четвёртое, Упражнение: «Мычим».

Исходная позиция – стоя прямо, ноги на ширине плеч, стопы расположены параллельно. Расслабляем корпус.
И для получения красивого, легкого и полетного голоса, необходимо разработать верхний регистр.

Немного опускаем голову и начинаем постукивать кончиками пальцев по лбу.
Произнося долгий звук «М», пытаемся «попасть» им точно под пальцы. Губы при этом сомкнуты и расслаблены, зубы же – напротив, разомкнуты.
Можно немного массировать кончиками пальцев лоб чуть выше бровей.
Можно прикоснуться и стараться услышать и почувствовать вибрацию кончиками пальцев.
Здесь и далее, постукивание, массирование и «прослушивание» пальцами делается только для того, что бы «помочь себе» направить звук.
Затем, кончиками средних пальцев легонько постукиваем но носу, с двух сторон от хребта носа, чуть ниже горбинки. Звук «Н».
Допускается чередовать звуки «Н» и «М». Постукивание и «прослушивание» пальцами делается только для того, что бы «помочь себе» направить звук.
Верхний резонатор в области носа и под глазами обычно удается обучающимся лучше чем другие, но не обязательно.
Не стоит форсировать звук. Но если «прослушивание» пальцами «удается» стоит закрепить успех и развивать, но таким образом «разбудить» резонаторы «спящие».
Далее, Четырьмя пальцами постукиваем по участку лица, расположенному между носом и верхней губой. Произносим звук «М». Во время звучания утрированно приподнимаем верхнюю губу.
Далее, Четырьмя пальцами постукиваем под нижней губой, произнося звук «М», утрированно опускаем нижнюю губу.
Далее, Постукиваем всеми пальцами по скулам и щекам, произнося «Н» и «М».
Далее, Постукиваем всеми пальцами по верхней части груди, произнося «Н» и «М».
Здесь постукивание, массирование и «прослушивание» пальцами груди делается только для того, что бы «помочь себе» направить звук.
Допускается легкое постукивание кулаком, но сильные удары кулаком в грудь являются ошибкой. Напротив же положить открытые ладони на грудь будет верно.
Допускается легкое массирование верхней части груди и шеи, произнося «Н» и «М».

Нормальное время выполнения упражнения 5 минут (300 секунд).
