---
title: Конвенция
tags: о нас
category: о нас
excerpt: Конвенция — это Кодекс поведения участников Соглашения, Наше обещание, Наши стандарты, Примеры поведения, которое способствует созданию позитивной среды, Наши обязанности
created: 2021-12-03
image: ./images/spices.jpg
image_caption: Кодекс поведения участников Соглашения
author: author4
featured: true
---

# Конвенция

## Кодекс поведения участников Соглашения

## Наше обещание
В интересах создания открытой и доброжелательной среды мы, как участники и сопровождающие, обязуемся сделать участие в нашем проекте и нашем сообществе свободным от преследований для всех, независимо от возраста, размера тела, инвалидности, этнической принадлежности, половых характеристик, гендерной идентичности. выражение, уровень опыта, образование, социально-экономический статус, национальность, внешность, раса, религия или сексуальная идентичность и ориентация.

## Наши стандарты

### Примеры поведения, которое способствует созданию позитивной среды, включают:

- Использование приветливого и инклюзивного языка
- Уважительное отношение к различным точкам зрения и опыту.
- Изящно принимает конструктивную критику
- Сосредоточение внимания на том, что лучше для сообщества
- Проявление сочувствия к другим членам сообщества

### Примеры неприемлемого поведения участников включают:

- Использование сексуализированной лексики или образов и нежелательное сексуальное внимание или заигрывания
- Троллинг, оскорбительные / уничижительные комментарии, а также личные или политические нападки
- Публичное или частное преследование
- Публикация частной информации других лиц, такой как физический или электронный адрес, без явного разрешения
- Другое поведение, которое можно было бы обоснованно считать неуместным в профессиональной среде.

## Наши обязанности

Сопровождающие проекта несут ответственность за разъяснение стандартов приемлемого поведения и от них ожидают принятия надлежащих и справедливых корректирующих действий в ответ на любые случаи неприемлемого поведения.

Сопровождающие проекта имеют право и обязаны удалять, редактировать или отклонять комментарии, коммиты, код, правки вики, проблемы и другие материалы, которые не соответствуют настоящему Кодексу поведения, или временно или навсегда заблокировать любого участника за другое поведение, которое они считают неуместным, угрожающим, оскорбительным или вредным.

## Сфера
Этот Кодекс поведения применяется как в проектных, так и в общественных местах, когда человек представляет проект или его сообщество. Примеры представления проекта или сообщества включают использование официального адреса электронной почты проекта, размещение сообщений через официальную учетную запись в социальных сетях или выполнение функций назначенного представителя на онлайн- или офлайн-мероприятии. Представление проекта может быть дополнительно определено и разъяснено специалистами по сопровождению проекта.

## Правоприменение

О случаях оскорбления, преследования или иного неприемлемого поведения можно сообщить, связавшись с командой проекта по адресу post@gridsome.com. Все жалобы будут рассмотрены и исследованы, и в результате будет дан ответ, который будет сочтен необходимым и соответствующим обстоятельствам. Команда проекта обязана сохранять конфиденциальность в отношении лица, сообщившего об инциденте. Более подробная информация о конкретных политиках принуждения может быть опубликована отдельно.

Сопровождающие проекта лица, которые не соблюдают и не соблюдают Кодекс поведения добросовестно, могут столкнуться с временными или постоянными последствиями, определяемыми другими членами руководства проекта.

