---
title: Основные разделы классической риторики
tags: риторика
category: Риторика
excerpt: Дикция – четкое произношение звуков в соответствии с фонетической нормой данного языка
created: 2021-12-11
image: ./images/old-books-436498_1920.jpg
image_caption:  Материал сайта speech fitness fun — Проект Фитнес речи — часть движения за свободные Программы Обучения для Публичных Выступлений
author: author4
---
 
# Основные разделы классической риторики

Инвенция (лат. inventio – изобретение, вымысел) – это первый раздел классической риторики, 
в котором разрабатывается гипотеза предстоящего выступления. Основное в инвенции – удачно, уместно выбранный предмет разговора 
и намерение его представить и раскрыть так, чтобы осуществить замысел.

Диспозиция (лат. dispositio – размещаю, размещаю) – это второй раздел риторики, в котором формулируется основные понятия о предмете выступления и определяются правила оперирования понятиями.

Основное предназначение диспозиции – предложить целый набор положений и в такой последовательности, чтобы они не противоречили друг другу, а конкретно перемещались из одной части в другую вплоть до вывода.

Элокуция (лат. eloguor – выражаюсь, преподаю) – третий раздел классической риторики, в котором раскрываются законы речевого выражения предмета общения.
На этапе элокуции развилось учение о стилях. Поэтому этот раздел риторики называют самым красивым и эффектным. Именно он приводит говорящего к цели.

Элоквенция – подразделение элокуции, где исследуются фигуры слова (тропы) и фигуры мысли (риторические фигуры). 
Следовательно, эту часть можно назвать сердцевиной риторики. Иногда ее просто называют красноречием.

Мемория (лат. memoria – память, упоминание). – Назначение этого раздела риторики – помочь оратору запомнить содержание речи так, чтобы не растерять не только фактическую информацию, но образность, интересные детали. Его можно назвать тренировкой памяти. Содержанием этого раздела является мнемотехника – система секретов, приемов запоминания материала, быстрого воспроизведения. По-современному это можно выделить как обогащение и составление “банка данных”.

Акция (лат. Action – действие, разрешение) – пятая глава риторики, предназначениемкоторой является подготовить оратора наружно и внутренне к выступлению. На этом этапе должна реализоваться вся продолжительная предварительная подготовительная работа и привести к ожидаемой цели.

Оратор должен выглядеть внешне хорошо, производить приятное впечатление не только содержанием речи, но и дикцией, силой звучания голоса, умением держать паузу, мимикой, жестами, кинетикой.
