---
title: Ораторские умения и навыки необходимы в многочисленных случаях жизни
tags: риторика
category: Риторика
excerpt: Дикция – четкое произношение звуков в соответствии с фонетической нормой данного языка
created: 2021-12-11
image: ./images/old-books-436498_1920.jpg
image_caption:  Материал сайта speech fitness fun — Проект Фитнес речи — часть движения за свободные Программы Обучения для Публичных Выступлений
author: author4
---
 
# Ораторские умения и навыки необходимы в многочисленных случаях жизни.

Юрист, призванный осуществлять законность и не умеющий вербально, то есть словом, доказать правоту своей позиции, оказывается за пределами этой профессии. 

Политик – оратор, не в состоянии зажечь словом массы, обреченный на неудачу. А от политика зависит судьба общества, значительной группы людей.

В высшей школе студенческая аудитория четко выделяет тех, кого можно слушать. 
Здесь не спасет даже блестящее знание своего предмета с научной стороны: надо уметь еще и заинтересовать им человека.

Бизнесмен, полагающийся только на силу денег, рискует растерять клиентуру или партнеров, которые найдут себе менеджера или продавца более приятного и вежливого. 

Семья, в которой не находится слов для понимания, очень быстро перестает быть семьей и превращается в общежитие, в котором случайно собрались разные по духу и интересам люди. 

Разве не приятно просто быть услышанным, выразить себя в слове, повлиять на сознание людей?

Поэтому и в профессиональной деятельности человека, и в его повседневной жизни следует пользоваться силой слова.
С одной стороны, красноречие – это искусство, раскованная игра словом, которым можно любоваться, как любуются выступлением артиста. Иногда такой дар проявляется сам по себе, от природы. 

В то же время риторика – это еще и наука о способах убеждения и эффективных формах воздействия на аудиторию с учетом ее особенностей.
